---
title: 6개월차 신입 개발자, 요즘 나의 근황
author: cotes
date: 2023-01-12 18:26:00 +0900
categories: [왕고냐 라이푸, 신입 개발자의 일상] 

tags: [Blogging]
math: true
mermaid: true
pin: false
---


1월도 벌써 둘째 주가 끝나가고 있네요. 요즘 저는 3월내 완성 예정인 프로젝트에 부사수로 투입되어 함께 일하고 있습니다. 정신없이 이것 저것 공부하고 작은 미션들을 완료해나가다 보니, 블로그에 뭔갈 적기에 시간이 마땅치 않더라구요. 하지만 2023 신년 목표로 TIL을 자신있게 내걸었기 때문에 조금이라도 기록해보려고 합니다. 어느덧 6개월차가 된 신입 개발자의 일상은 어떤지, 어떤 식으로 공부하는지 공유해 볼게요. (사실 별거 없지만요 ㅎㅎ)

##  3개월의 신입 교육
입사한 8월부터 10월말까지 정말 많은 것을 배웠습니다. 참고로 저는 컴퓨터와 전혀 상관없는 자연과학을 4년 전공했고, 프로그래밍이라고는 학부 1학년 때 전공 필수로 포트란을 경험해본 것밖에 없는데다가 특히 CS라고 부르는 컴퓨터 사이언스, 즉 "컴퓨터 공학"을 제대로 배워본 경험이 없었습니다. 졸업하고 개발 공부를 하면서 틈틈히 미즈구치 카츠야의 '모두의 네트워크' 서적을 읽고 정리한 게 전부였어요. 면접 때 OSI 7 Layer에 대해 질문을 받았을 땐 "공부하긴 했는데요.. 설명할 정도로 아는 건 아닙니다.."라고 했을 정도입니다. ㅋㅋ 

우리 팀은 노션을 많이 사용해서 교육 자료도 노션을 통해 공유했어요. 제일 먼저 C언어와 리눅스에 익숙해지는 교육을 받았습니다. C언어 베이직 강의를 듣고, 예제 문제를 풀고, 리눅스와 bash shell 언어, 연습 문제들을 풀어보면서 팀내 개발 환경에 익숙해지는 시간을 가졌습니다. 특히 C언어는 멀티스레드나 해쉬테이블,연결리스트같은 자료구조를 구현할 때 실력이 많이 늘었습니다. 그리고 사수님께서 틈틈히 와이어샤크와 OSI 7 layer에 대해 설명해주셨고 어떤 부분을 중점적으로 공부해야 하는지 알려주셨어요. 
네트워크 관련 CS 지식을 폭발적으로 늘릴 수 있던 계기는 바로 "세미나 발표"입니다. 팀 선배님들께서 발표 주제를 던져주셨었는데요, '인터넷 주소창에 URL을 입력했을 때 일어나는 일을 OSI 7 Layer에서 L1 ~ L4 계층의 시점으로 설명해보라'라는 미션을 받았습니다. 또 ARP나 HTTPS 프로토콜, Virtual box에서 가상 환경 네트워크 구성 방식의 차이, broadcast, collision domain, ehthernet, IP fragment, defragmentation, TCP segmentation, reassembly에 대해 공부하라는 미션도 함께 받았기 때문에 3개월의 교육기간 동안 크게 성장할 수 있었던 것 같아요.


## 새로운 프로젝트, 설계와 코드 이해하기, 조그마한 미션들
저는 8월에 입사해 10월까지 OJT라고 하는 신입 교육과정을 마친 다음, 실무에 본격적으로 투입되어 회사의 주력 제품과 업무 플로우를 익히며 시간을 보냈습니다. 2022년 연말쯤부터는 신규 프로젝트에 투입 되었어요. 아직 저에게 할당된 업무가 많지는 않습니다. 현재까지는 사수분이 혼자 진행해온 업무 히스토리를 최대한 빠르고 정확하게 이해하고 개발 설계의 의도, 작성하신 소스 코드를 분석하고 있습니다. '진짜 필드 개발자'가 작성한 코드를 보는 게 처음이었습니다. 아주 세세하게 모듈화가 되어 있는 코드, 꼬리에 꼬리를 물며 연결되어 있는 함수들, 복잡한 내부 자료구조까지, 단시간에 이해하기에는 많이 벅찼어요. 그래서 스스로 고안한 방법은 "마인드맵 작성"입니다. 툴은 xmind 무료 배포 소프트웨어를 설치해서 이용했습니다. (곧 예시 사진도 넣어보겠습니다.)
마인드맵으로 코드와 자료구조를 틈틈히 정리하니 복잡했던 구조를 한 눈에 파악하기 용이했고 전체적인 윤곽이 머릿속에 잡혔습니다. 실무에서 제 업무가 서서히 늘어나는 기분도 만끽했습니다 ㅎㅎ 여유가 된다면 꼭 정리 꿀팁과 사진을 넣어보고 싶네요. 아무튼 혼자 고군분투하면서 모르는 것은 사수분께 여쭤보면서 프로젝트를 내 것으로 만들기 위한 노력을 했습니다. 그래서 비교적 단시간에 간단한 기능도 넣을 수 있었습니다. 

# 마인드맵 그리기 꿀팁
To Be Continue


---

